@c -*-texinfo-*-
@c This is part of the GNU Emacs Lisp Reference Manual.
@c Copyright (C) 1990-1993, 1999, 2001-2017 Free Software Foundation,
@c Inc.
@c See the file elisp.texi for copying conditions.
@node Standard Keymaps
@appendix Стандартные Раскладки
@c @appendix Standard Keymaps
@cindex keymaps, standard

В данном разделе перечисляются некоторые из стандартных сочетаний
клавиш. Многие из них работают сразу после старта Emacs, а некоторые
становятся активными при включении некоторой опции.

@c In this section we list some of the more general keymaps.  Many of
@c these exist when Emacs is first started, but some are loaded only when
@c the respective feature is accessed.

Есть много других более специализированных комбинаций, в особенности
устанавливаемых основными и дополнительными режимами. Мини-буфер
использует несколько раскладок (@pxref{Completion Commands}). Более
подробно раскладки описаны в @pxref{Keymaps}.

@c There are many other, more specialized, maps than these; in particular
@c those associated with major and minor modes.  The minibuffer uses
@c several keymaps (@pxref{Completion Commands}).  For more details on
@c keymaps, @pxref{Keymaps}.

@c Don't list individual major mode keymaps here, only more general things.
@c Only add vindex for things not covered elsewhere in this manual.
@c Don't add xrefs to things covered in {Keymaps}.
@table @code
@item 2C-mode-map
Разреженная раскладка для команд с префиксом @kbd{C-x 6}.@*
@xref{Two-Column,, Two-Column Editing, emacs, The GNU Emacs Manual}.

@c A sparse keymap for subcommands of the prefix @kbd{C-x 6}.@*
@c @xref{Two-Column,, Two-Column Editing, emacs, The GNU Emacs Manual}.

@item abbrev-map
@vindex abbrev-map
Разреженная раскладка для команд с префиксом @kbd{C-x a}.@*
@xref{Definition Abbrevs,,, emasc, The GNU Emacs Manual}.

@c A sparse keymap for subcommands of the prefix @kbd{C-x a}.@*
@c @xref{Defining Abbrevs,,, emacs, The GNU Emacs Manual}.

@item button-buffer-map
Разреженная раскладка полезная для буферов содержащих
buffers.@*. @xref{Buttons}.

@c A sparse keymap useful for buffers containing buffers.@*
@c You may want to use this as a parent keymap.  @xref{Buttons}.

@item button-map
Разреженная раскладка используемая кнопками.
@c A sparse keymap used by buttons.

@item ctl-x-4-map
Разреженная раскладка для команд с префиксом @kbd{C-x 4}.
@c A sparse keymap for subcommands of the prefix @kbd{C-x 4}.

@item ctl-x-5-map
Разреженная раскладка для команд с префиксом @kbd{C-x 5}.
@c A sparse keymap for subcommands of the prefix @kbd{C-x 5}.

@item ctl-x-map
Полная раскладка для @kbd{C-x} команд.
@c A full keymap for @kbd{C-x} commands.

@item ctl-x-r-map
@vindex ctl-x-r-map
Разреженная раскладка для команд с префиксом @kbd{C-x 5}.@*
@xref{Registers,,, emacs, The Gnu Emacs Manual}.

@c A sparse keymap for subcommands of the prefix @kbd{C-x r}.@*
@c@xref{Registers,,, emacs, The GNU Emacs Manual}.

@item esc-map
Полная раскладка для @kbd{ESC} (или @kbd{Meta}) команд.
@c A full keymap for @kbd{ESC} (or @kbd{Meta}) commands.

@item facemenu-keymap
Разреженная раскладка используемая для префикса @kbd{M-o}.
@c A sparse keymap used for the @kbd{M-o} prefix key.

@item function-key-map
Родительская раскладка для всех экземпляров @code{local-function-key-map}.
@c The parent keymap of all @code{local-function-key-map} (q.v.@:) instances.

@ignore
@c Doesn't exist.
@item fundamental-mode-map
@vindex fundamental-mode-map
The sparse keymap for Fundamental mode.@*
It is empty and should not be changed.
@end ignore

@item global-map
Полная раскладка содержащая глобальные назначения клавиш
по умолчанию. @*. Режимы не должны изменять Глобальную раскладку.

@c The full keymap containing default global key bindings.@*
@c Modes should not modify the Global map.

@item goto-map
Разреженная раскладка для команд с префиксом @kbd{M-g}.
@c A sparse keymap used for the @kbd{M-g} prefix key.

@item help-map
Разреженная раскладка для команд с префиксом @kbd{C-h}.@*
@xref{Help Functions}.

@c A sparse keymap for the keys following the help character @kbd{C-h}.@*
@c @xref{Help Functions}.

@item Helper-help-map
Полная раскладка используемая утилитой помощи package.@*
Данная раскладка хранится в и ячейке значения и в ячейке функции.

@c A full keymap used by the help utility package.@*
@c It has the same keymap in its value cell and in its function cell.

@item input-decode-map
Раскладка для преобразования цифрового блока (keypad) и
функциональных клавиш.@* Если ничего нет, то пустая
разреженная раскладка. @xref{Translation Keymaps}.

@c The keymap for translating keypad and function keys.@*
@c If there are none, then it contains an empty sparse keymap.
@c @xref{Translation Keymaps}.

@item key-translation-map
Раскладка для преобразования клавиш. Используется для
переопределения обычных назначений клавиш, в отличие
от @code{local-function-key-map}. @xref{Translation Keymaps}.

@c A keymap for translating keys.  This one overrides ordinary key
@c bindings, unlike @code{local-function-key-map}.  @xref{Translation
@c Keymaps}.

@item kmacro-keymap
@vindex kmacro-keymap
Разреженная раскладка для используемая для префикса @kbd{C-x C-k}.@*
@xref{Keyboard Macros,,, emacs, The GNU Emacs Manual}.

@c A sparse keymap for keys that follows the @kbd{C-x C-k} prefix search.@*
@c @xref{Keyboard Macros,,, emacs, The GNU Emacs Manual}.

@item local-function-key-map
Раскладка для преобразования последовательностей ключей в альтернативы.@*
Если преобразований нет, содержит пустую разреженную раскладку.
@xref{Translation Keymaps}.

@c The keymap for translating key sequences to preferred alternatives.@*
@c If there are none, then it contains an empty sparse keymap.
@c @xref{Translation Keymaps}.

@item menu-bar-file-menu
@itemx menu-bar-edit-menu
@itemx menu-bar-options-menu
@itemx global-buffers-menu-map
@itemx menu-bar-tools-menu
@itemx menu-bar-help-menu
@cindex menu bar keymaps
@vindex menu-bar-file-menu
@vindex menu-bar-options-menu
@vindex global-buffers-menu-map
@vindex menu-bar-tools-menu
@vindex menu-bar-help-menu
Раскладки отображают меню в верхней панели инструментов.@*
Некоторые из меню содержат подменю. Например, меню Edit (Редактировать)
содержит @code{menu-bar-search-menu} и т.к. @xref{Menu Bar}.

@c These keymaps display the main, top-level menus in the menu bar.@*
@c Some of them contain sub-menus.  For example, the Edit menu contains
@c @code{menu-bar-search-menu}, etc.  @xref{Menu Bar}.
@ignore
TODO list all submenus?
There are probably too many, and it would not be useful to do so, e.g.:
The Edit menu includes @code{yank-menu}, @code{menu-bar-search-menu},
@code{menu-bar-replace-menu}, @code{menu-bar-goto-menu},
@code{menu-bar-bookmark-map}, and @code{facemenu-menu}.
There is also mule-menu-keymap, set-coding-system-map,
setup-language-environment-map, describe-language-environment-map,
menu-bar-epatch-menu, menu-bar-ediff-merge-menu, menu-bar-ediff-menu, etc.
@end ignore

@item minibuffer-inactive-mode-map
Полная раскладка используемая в мини-буфере, когда он активен.@*
@xref{Minibuffer Edit,, Editing in the Minibuffer, emacs, The GNU Emacs Manual}.

@c A full keymap used in the minibuffer when it is not active.@*
@c @xref{Minibuffer Edit,, Editing in the Minibuffer, emacs, The GNU Emacs Manual}.

@item mode-line-coding-system-map
@itemx mode-line-input-method-map
@itemx mode-line-column-line-number-mode-map
@vindex mode-line-coding-system-map
@vindex mode-line-input-method-map
@vindex mode-line-column-line-number-mode-map
Раскладки контролируют разные области строки режима.@*
@xref{Mode Line Format}.

@c These keymaps control various areas of the mode line.@*
@c @xref{Mode Line Format}.

@item mode-specific-map
Раскладка для символов следующих за @kbd{C-c}. Это глобальная раскладка.
Раскладка не специфичная для буфера, а имя выбрано, чтобы
быть информативным в @kbd{C-h b} (@code{display-bindings}),
где описывается использование префикса @kbd{C-c}.

@c The keymap for characters following @kbd{C-c}.  Note, this is in the
@c global map.  This map is not actually mode-specific: its name was chosen
@c to be informative in @kbd{C-h b} (@code{display-bindings}),
@c where it describes the main use of the @kbd{C-c} prefix key.

@c FIXME - don't mention this one?
@item mouse-appearance-menu-map
@vindex mouse-appearance-menu-map
Разреженная раскладка использующая @kbd{S-mouse-1} префикс. 
@c A sparse keymap used for the @kbd{S-mouse-1} key.

@item mule-keymap
Глобальная раскладка используемая для префикса @kbd{C-x @kbd{C-x @key{RET}}}.
@c The global keymap used for the @kbd{C-x @key{RET}} prefix key.

@item narrow-map
@vindex narrow-map
Разреженная раскладка для команд с префиксом @kbd{C-x n}.
@c A sparse keymap for subcommands of the prefix @kbd{C-x n}.

@item prog-mode-map
Раскладка используемая в Prog режиме.@*
@xref{Basic Major Modes}.
@c The keymap used by Prog mode.@*
@c @xref{Basic Major Modes}.

@item query-replace-map
@itemx multi-query-replace-map
Разреженная раскладка используемая в ответах @code{query-replace} и
связанных командах, а так же для @code{y-or-n-p} и @code{map-y-or-n-p}.
Функции, которые используют эту раскладку не поддерживают префиксы, рассматривается
по одному событию за раз. @code{multi-query-replace-map} расширяет
@code{query-replace-map} для замен в множестве буферов. @xref{Search
and Replace, query-replace-map}.

@c A sparse keymap used for responses in @code{query-replace} and related
@c commands; also for @code{y-or-n-p} and @code{map-y-or-n-p}.  The functions
@c that use this map do not support prefix keys; they look up one event at a
@c time.  @code{multi-query-replace-map} extends @code{query-replace-map}
@c for multi-buffer replacements.  @xref{Search and Replace, query-replace-map}.

@item search-map
Разреженная раскладка содержащая комбинации для команд связанных с поиском.
@c A sparse keymap that provides global bindings for search-related commands.

@item special-mode-map
Раскладка используемая Special режимом.@*
@xref{Basic Major Modes}.

@c The keymap used by Special mode.@*
@c @xref{Basic Major Modes}.

@item tool-bar-map
Раскладка определяющая содержимое панели инструментов.@*
@xref{Tool Bar}.

@c The keymap defining the contents of the tool bar.@*
@c @xref{Tool Bar}.

@item universal-argument-map
@vindex universal-argument-map
Разреженная раскладка используемая при обработке @kbd{C-u}.@*
@xref{Prefix Command Arguments}.

@c A sparse keymap used while processing @kbd{C-u}.@*
@c @xref{Prefix Command Arguments}.

@item vc-prefix-map
Глобальная раскладка используемая для префикса @kbd{C-x v}.
@c The global keymap used for the @kbd{C-x v} prefix key.

@item x-alternatives-map
@vindex x-alternatives-map
@findex x-setup-function-keys
Разреженная раскладка используемая для некоторых комбинация в графических
фреймах. ЕЕ использует функция @code{x-setup-function-keys}, устанавливающая
эту раскладку для графических фреймов.

@c A sparse keymap used to map certain keys under graphical frames.@*
@c The function @code{x-setup-function-keys} uses this.

@end table
